# Data Structure (자료구조)

자료구조(Data Structure)란 **자료에 효율적으로 접근하고 수정할 수 있도록 데이터를 구성하고 저장하는 방법**을 이야기한다. 자료구조는 저장되는 데이터의 형태에 따라 **선형 자료구조**와 **비선형 자료구조**로 구분되며, 선형 자료구조는 데이터가 일렬로 나열되어 있고 비선형 자료구조는 데이터가 특정한 형태를 띄고 있다. 선형 자료구조의 종류에는 array, linked list, stack, queue 등이 있으며 비선형 자료구조로는 tree, graph 등이 있다.

## Array (배열)

동일한 자료형의 데이터를 일렬로 나열한 자료구조이다.

- 선형 자료구조
- 데이터 접근이 용이하다. (인덱스로 접근)
- 데이터 삽입/삭제가 어렵다.
- 구조가 간단하여 프로그램 작성이 쉽다.

## Linked List (연결 리스트)

각 노드가 **데이터**와 **포인터**를 가지고 일렬로 연결되어 있는 방식이다.

- 선형 자료구조
- 데이터의 접근이 느리다. (링크를 타고 가서 찾아야 한다.)
- 데이터의 삽입/삭제 연산이 용이하다.
- 포인터를 위한 추가 공간이 필요하다.

## Stack (스택)

- 선형 자료구조
- 삽입, 삭제 연산이 한 방향에서 이루어진다.
- **LIFO(Last In First Out)** : 나중에 들어간 원소가 먼저 나오는 구조이다.

### Stack 용어

- `Top` : 스택에 데이터가 삽입될 위치

### Stack 활용

- 시스템 스택(System Stack) / 실행시간 스택(Runtime stack) : 프로그램의 함수 호출과 복귀에 따른 실행 순서 관리
- 인터럽트 루틴 처리
- 수식의 후위 표기법(Postfix Notation)
- 수식의 괄호식 검사
- 웹 브라우저 방문 기록 (뒤로가기)
- 실행 취소 (undo)

## Queue (큐)

- 선형 자료구조
- 한 방향에서는 삽입 연산이, 반대 방향에서는 삭제 연산이 이루어진다.
- **FIFO(First In First Out)** : 먼저 들어간 원소가 먼저 나오는 구조이다.

### Queue 용어

- `Front` / `Head` : 큐에서 데이터가 삭제될 위치
- `Rear` / `Tail` : 큐에서 마지막 데이터가 삽입된 위치

### Queue 활용

- 프로세스 레디 큐
- 스케쥴링
- 네트워크 패킷 전송시 필요한 버퍼 대기 큐
- 캐시(Cache) 구현
- javascript의 Event Loop 관리 (비동기 처리)
- 너비 우선 탐색(BFS, Breadth-First Search)
- 프린터의 출력 처리

## Deque (덱)

- 선형 자료구조
- Double-ended Queue
- 양방향에서 삽입, 삭제 연산이 모두 이루어지는 큐를 말한다.
- Stack(LIFO), Queue(FIFO)처럼 활용이 가능하기 때문에 대신해서 사용할 수 있다.

---

## 질의응답

<details>
<summary>스택으로 큐를 구현할 수 있을까요?</summary>
네, 2개의 스택을 이용하여 구현할 수 있습니다. Enqueue 연산은 첫번째 스택에 원소를 추가하면 됩니다. Dequeue 연산은 두번째 스택을 이용합니다. 우선 두번째 스택이 비어있다면 첫번째 스택이 빌 때까지 첫번째 스택의 원소를 pop하고 두번째 스택에 push하는 것을 반복합니다. 그리고 두번째 스택이 비어있지 않다면 두번째 스택의 원소를 pop하면 됩니다.
</details>

<details>
<summary>큐로 스택을 구현할 수 있을까요?</summary>
네, 2개의 스택을 이용하여 구현할 수 있습니다. `Enqueue` 연산은 첫번째 스택에 원소를 추가하면 됩니다. `Dequeue` 연산은 두번째 스택을 이용합니다. 우선 두번째 스택이 비어있다면 첫번째 스택이 빌 때까지 첫번째 스택의 원소를 pop하고 두번째 스택에 push하는 것을 반복합니다. 그리고 두번째 스택이 비어있지 않다면 두번째 스택의 원소를 pop하면 됩니다.
</details>
