# Database (데이터베이스)

> 작성자 : [박재용](https://github.com/ggjae), [서그림](https://github.com/Seogeurim), [윤가영](https://github.com/yoongoing), [이세명](https://github.com/3people), [장주섭](https://github.com/wntjq68), [정희재](https://github.com/Hee-Jae)

<details>
<summary>Table of Contents</summary>

- [데이터베이스](#데이터베이스)
- [정규화](#정규화)
- [인덱스 (Index)](#인덱스-(index))
- [트랜잭션(Transaction)과 교착상태](#트랜잭션(transaction)과-교착상태)
- [NoSQL](#nosql)

</details>

---

## 데이터베이스

### 데이터베이스 용어 정리

#### 긍정적 단어 😃

- **독립성 (Data Independence)**
    - 논리적 독립성 : 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 변경되지 않는다.
    - 물리적 독립성 : 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킴으로써, 데이터베이스 시스템의 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입하더라도 응용 프로그램에는 영향을 주지 않고 데이터의 물리적 구조만을 변경한다.
- **무결성 (Data Integrity)** : 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
- **일관성 (Data Consistency)** : 데이터베이스에 저장된 데이터와 특정 질의에 대한 응답이 변함 없이 일정해야 한다.

#### 부정적 단어 🙁

- **종속성 (Data Dependency)** : (⇔ 독립성) 응용 프로그램의 구조가 데이터의 구조에 영향을 받는다.
- **중복성 (Data Redundancy)** : 같은 데이터가 중복되어 저장되는 것으로, 데이터 수정/삭제 시 연결된 모든 데이터를 수정/삭제해줘야 하는 문제점이 있다.
- **비일관성 (Data Inconsistency)** : 동일한 데이터의 여러 사본이 서로 다른 값을 보유하고 있는 상태로, 데이터 중복성에 이어서 발생할 수 있다.

### 데이터베이스 시스템의 목적

데이터베이스 시스템이 등장하기 전까지는 운영체제의 의해 지원되는 파일 시스템을 통해 데이터를 관리하였다. 이 때 여러가지 문제점이 존재하는데, 데이터베이스 시스템의 목적은 이 문제점을 해결하기 위하는 데 있다. **파일 시스템을 사용했을 때의 주요 문제점**은 다음과 같다.

- 데이터의 중복과 비일관성
- 데이터 접근 시 필요한 데이터를 편리하고 효율적으로 검색하기 힘들다.
- 데이터가 여러 파일에 흩어져 있고 파일 형식이 서로 다를 수 있다.
- 데이터 동시 접근 시 데이터가 잘못 업데이트될 수 있다.
- 무결성 문제
- 보안 문제

데이터베이스는 여러 사람들이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합을 말한다. DBMS를 통해 요구를 처리하고, SQL을 사용해 데이터에 접근한다. **데이터베이스**는 다음의 **장점**을 가진다.

- 데이터의 논리적, 물리적 독립성, 일관성, 무결성, 보안성 보장
- 데이터 중복 최소화
- 저장된 자료를 공동으로 이용할 수 있다.
- 데이터를 통합하여 관리할 수 있다.
- 데이터의 실시간 처리가 가능하다.

한편 **단점**도 존재한다.

- 전산화 비용이 증가한다.
- 대용량 디스크로의 집중적인 Access로 과부하(Overhead)가 발생할 수 있다.

### 관계형 데이터베이스 시스템 (RDBMS)

RDBMS는 테이블 기반(Table based) DBMS로, 테이블들의 집합으로 데이터들의 관계를 표현한다.

- 데이터를 테이블 단위로 관리
- 중복 데이터 최소화 (정규화)
- 여러 테이블에 분산되어 있는 데이터를 검색 시 테이블 간의 관계(join)를 이용해 필요한 데이터를 검색

### 데이터베이스 언어

#### DDL (Data Definition Language) : 데이터 정의어

- CREATE, ALTER, DROP, RENAME
- 데이터베이스 객체(table, view, index...)의 구조를 정의 (생성, 변경, 제거)

#### DML (Data Manipulation Language) : 데이터 조작어

- INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE
- 데이터베이스 테이블의 레코드를 CRUD (Create, Read, Update, Delete)

#### DCL (Data Control Language) : 데이터 제어어

- GRANT, REVOKE
- 데이터베이스와 그 구조에 대한 접근 권한을 제공하거나 제거

#### TCL (Transaction Control Language) : 트랜잭션 제어어

- COMMIT, ROLLBACK, Savepoint
- DML 명령문으로 수행한 변경을 관리 (트랜잭션 관리)

---

## 정규화

정규화란 **종속성 이론**을 통해 데이터의 중복성을 최소화하고 일관성 등을 보장하여 데이터베이스의 품질을 보장하고 성능의 향상해나가는 과정이다. 정규화 수준이 높을수록 유연한 데이터 구축이 가능하고 데이터의 정확성이 높아지는 반면, 물리적 접근이 복잡하고 너무 많은 조인으로 인해 조회 성능이 저하된다는 특징이 있다.

### 정규화의 목적

- 데이터 구조의 안정성과 무결성을 유지한다.
- 데이터 모형의 단순화가 가능하다.
- 효과적인 검색 알고리즘을 생성할 수 있다.
- 데이터 중복을 배제하여 이상(Anomaly) 발생을 방지하고 저장 공간을 최소화한다.
    - 삽입 이상 (Insertion Anomaly) : 데이터를 삽입할 때 원하지 않은 값들도 함께 삽입되는 현상
    - 갱신 이상 (Update Anomaly) : 데이터를 수정할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 모순이 생기는 현상
    - 삭제 이상 (Deletion Anomaly) : 데이터를 삭제할 때 의도와는 상관 없는 값들도 함께 삭제되는 현상

---

## 인덱스 (Index)

아래의 자료에서 자세한 설명을 볼 수 있다.

- 작성자 윤가영 | [데이터베이스와 Index](./materials/윤가영_database_&Index.pdf)

---

## 트랜잭션(Transaction)과 교착상태

---

## NoSQL

아래의 자료에서 자세한 설명을 볼 수 있다.

- 작성자 이세명 | [NoSQL](./materials/이세명_database_NoSQL.pdf)

---

## 질의응답

_질문에 대한 답을 말해보며 공부한 내용을 점검할 수 있으며, 클릭하면 답변 내용을 확인할 수 있습니다._

<!-- 데이터베이스 개요 -->

<details>
<summary> 데이터베이스는 왜 사용하나요? </summary>  
<p>

기존에는 파일 시스템을 사용해 데이터를 관리했습니다. 그러나 파일 시스템에는 '데이터 중복', '데이터 불일치', '데이터 보안문제' 등 다양한 문제점을 가지고 있습니다. 데이터베이스를 사용하면 이러한 문제들을 어느 정도 해소할 수 있습니다.

</p>
</details>

<details>
<summary> 데이터베이스의 성능을 좋아지게 하려면 어떤 방법들이 있을까요? </summary>  
<p>

DB설계 튜닝
- 테이블 분해, 통합
- 테이블 정규화
- 적절한 데이터 타입 설정

DBMS 튜닝
- I/O 최소화
- Commit 주기 조정
- Middleware 기능과 연동

SQL 튜닝
- Join 방식 조정
- Index 활용

</p>
</details>

---

<!-- 정규화 -->

<details>
<summary>관계형 데이터베이스 설계의 목표는 무엇일까요?</summary>  
<p>

모든 각각의 릴레이션이 3NF와 BCNF를 이행하도록 하는 것

</p>
</details>

<details>
<summary> 정규화는 왜 할까요? </summary>  
<p>

데이터 생성, 수정, 삭제시 데이터 중복, 불일치 등 갱신 이상을 없애기 위해서 합니다. 데이터베이스의 성능을 높이기 위한 이유도 있습니다. (테이블을 분해해서 중복되는 열을 제거하기 때문에 메모리를 절약할수 있음)

</p>
</details>

<details>
<summary> 제1 정규형은 데이터베이스 정규화에서 사용하는 최소 정규형입니다. 제1 정규형에서 어떤 정규화 과정을 진행하는지 예시를 들어 설명할 수 있나요?</summary>  
<p>

ex1) 핸드폰 번호, 전화 번호를 동일한 칼럼에 중복되어 받는 경우(: 555-403-1659, 02-2651-4656)를 제거합니다.  
ex2) ex1에 대한 중복을 제거하기 위한 여러개의 전화번호 행을 두는 것(동일한 도메인과 의미를 두는 것은 최소 정규형에 위배)을 제거합니다.  
위와 같은 정규화 과정을 거쳐 제1 정규형이 됩니다.

</p>
</details>
   
<details>
<summary>제3 정규형을 '추이 종속' or '함수적 이행 종속' 단어를 사용하여 설명할 수 있나요?</summary>  
<p>

테이블이 제2 정규형을 만족하며 모든 속성이 기본 키에만 의존하여 다른 키에 의존하지 않는 정규형을 제3 정규형이라고 합니다.  
만약 의존한다면 함수적 이행 종속이 일어나서 A->B->C 순환적으로 모든 클래스가 의존하게 되는 문제가 일어날 수 있습니다.

</p>
</details>

<details>
<summary><strong>개인정보</strong>에 관한 데이터베이스에서 수정 이상이 일어나 select로 정확한 정보 파악이 되지 않아 정규화를 진행했습니다.  
하지만 이전보다 훨씬 느려졌다고 가정해봅시다. 지원자는 반정규화를 진행할것입니까?
</summary>
<p>

반정규화는 진행하면 안됩니다. 개인정보에 관한 데이터베이스로서 데이터의 무결성과 보안이 제일 중요합니다.   
만약 반정규화로 인해 '삽입, 삭제, 수정 이상'이 발생하는 경우에는 데이터의 무결성이 깨질 수 있고 더군다나 개인정보라서 데이터의 무결성이 깨지면 복원에 큰 어려움이 있습니다. 따라서 반정규화가 아닌 데이터베이스 튜닝, 재구성이 필요해 보입니다.
   
</p>
</details>

<details>
<summary> 정규화 작업 이후, 알맞게 정규화를 했는지 검증하고 싶을땐 어떻게 할까요? </summary>  
<p>

테이블 분해 이후 무손실 조인을 검사해봅니다.  
테이블 분해 이후 함수의 종속성이 보존되는지 확인합니다.

</p>
</details>

---

<!-- Index -->

<details>
<summary>Index가 무엇인지 설명해주세요.</summary>  
<p>

데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조.

</p>
</details>

<details>
<summary>Index의 특징에 대해 아는대로 말해보세요.</summary>  
<p>

1. 인덱스는 데이터가 저장된 물리적 구조와 밀접한 관계에 있다.
2. 인덱스는 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근방법을 제공한다.
3. 파일의 레코드에 대한 액세스를 빠르게 수행한다.
4. 레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우, 인덱스의 개수를 최소로 하는것이 효율적이다.
5. 인덱스가 없으면 특정한 값을 찾기 위해 모든 데이터 페이지를 확인하는 TABLE SCAN이 발생한다.
6. 기본키를 위한 인덱스를 기본 인덱스라 하고, 기본 인덱스가 아닌 인덱스를 보조 인덱스라 한다.
7. 레코드의 물리적 순서가 인덱스의 엔트리 순서와 일치하게 유지되도록 구성되는 인덱스를 클러스터드 인덱스라고 한다.

</p>
</details>

<details>
<summary>Index 테이블 선정 기준에 대해 말해주세요</summary>  
<p>

랜덤 액세스가 빈번하거나, 다른 테이블과 순차적 조인이 발생되는 테이블 혹은 트겆ㅇ 범위나 순서로 데이터 조회가 필요한 테이블에 인덱스를 적용한다.

</p>
</details>

<details>
<summary>MULTI BLOCK READ가 무엇이며, 인덱스 테이블 선정기준과 연관지어 설명해보세요.</summary>  
<p>

테이블 액세스시 메모리에 한번에 읽어 들일 수 있는 블록의 수를 MULTI BLOCK READ라고 하며, MULTI BLOCK READ수에 따라 판단하여 인덱스를 사용할지 정한다. 예를들어 MULTI BLOCK READ가 16이면, 테이블의 크기가 16블록 이상일 경우 인덱스가 필요하다.

</p>
</details>

<details>
<summary>인덱스 컬럼 선정 기준에 대해 아는대로 말해보세요.</summary>  
<p>

가능한 한 수정이 빈번하지 않고, ORDER BY/ GROUP BY/ UNION이 빈번한 컬럼을 선정한다. 혹은 분포도가 10% ~ 15% 이내인 컬럼을 선정한다.

</p>
</details>

<details>
<summary>인덱스 설계시, 인덱스와 테이블 데이터의 저장공간이 분리되도록 설계하는 이유에 대해 설명하시오.</summary>  
<p>

데이터 저장시 인덱스의 영향을 받지 않아 빠르기 때문에 저장공간을 분리하여 설계한다.

</p>
</details>

<details>
<summary>비트맵 인덱스의 장점은 무엇인가요?</summary>  
<p>

데이터가 Bit로 구성되어 있어 효율적인 논리연산이 가능하고 저장공간이 작다.

</p>
</details>


---

<!-- NoSQL -->

<summary>NoSQL의 장점은 무엇인가?</summary>  
<p>

JOIN 처리가 없기 때문에 스케일 아웃을 통한 노드확장이 용이하다. 또한 가변적인 데이터 구조로 데이터를 저장할 수 있어 유연성이 높다.

</p>
</details>

<summary>어떤 상황에서 NoSQL을 사용하는것이 적합한가?</summary>  
<p>

비정형 데이터 혹은 많은 양의 로그를 수집해야할 때 적합하다.

</p>
</details>

---

## Reference

> - Database System Concepts - 6th edition
> - 시나공 정보처리기사 필기
